Stepenicama, ovuda.
Nije prošao ovuda?
Oprostite.
Parkiraj iza ćoška.
Posjetitelji.
Mogu li uzeti svoje zube?
-Okrenite se, pukovniče.
Sjednite na krevet.
Zubi su u onome... na
umivaoniku. -Pogledajte me!
Mi smo agenti FBI-a.
Pogledajte me! Pričam s vama!
Primili smo informacije o
vašem učešću u špijunaži.
Možete surađivati s nama ili ćemo
vas uhititi. Jasno, pukovniče?
Ne baš. Zašto me stalno
zovete pukovniče?
Morate se obući.
Moramo pretražiti vaš stan.
Mogu li očistiti paletu?
Inače će se uništiti. Iza vas.
Imam krpu. Hvala.
Počnite pretraživati.
Ispod madraca, podova...
Hoćete li staviti ovo u
pepeljaru? Na prozoru tamo.
Ne želim da se ovo uništi.
Ne zovite ga "mojim
čovjekom". Nije on moj.
Jest. O kome pričamo?
Govorimo o čovjeku koji je
osiguran kod mog klijenta.
Ali ne zovite ga mojim čovjekom.
Dobro. Želim reći da čovjek
osiguran kod vašeg klijenta...
Ne poriče da se to sve dogodilo.
To sve?
-Da. Svih pet stvari.
Čekaj, čekaj.
Ne pet stvari. Jedna stvar.
Očito je pet stvari. -Oprostite,
ali nije mi jasno. Objasnite.
Očito je samo po sebi. -Dobro.
Recite mi što se dogodilo?
Ispričajte mi priču da
ima smisla kao pet stvari.
U redu. Vaš čovjek... -Nije moj
čovjek. Osiguran kod mog klijenta.
Vozio je autocestom 19 kad
je izgubio kontrolu nad autom
i udario mojih 5 ljudi. Koje ja
zastupam jer ne poštivate zahtjev.
Moj klijent ne poštiva?
Osiguravajuća tvrtka?
G. Donovan, raščistili
smo tko je tko ovdje.
Samo što moj klijent
poštuje odštetni zahtjev.
Tako je, g. Bates. Svaki pravi
zahtjev. Do granice jamstva,
što je 100.000 $ po nezgodi u
slučaju police ovog čovjeka.
Ovo je jedan odštetni zahtjev.
Po vašem opisu udario je pet ljudi.
Čovjek osiguran kod mog
klijenta imao je jednu nezgodu.
Izgubio je kontrolu nad
autom i udario pet motociklista.
S njihove točke gledišta
dogodilo se pet stvari.
Gle, Bobe, mogu li? Jim.
Ako odem kuglati i srušim sve
odjednom jedna stvar se dogodila.
Ne deset stvari. -Moji ljudi
nisu čunjevi za kuglanje.
Iako ih je tvoj čovjek tako
tretirao. -Dopusti da završim.
Ako ti je kuća osigurana na
100.000 $ i tornado je odnese,
odnio je jednu kuću. Nije uzeo
svaki komad namještaja i uništio ga
u zasebnim nezgodama.
Ako to želiš reći...
Onda nema kraja našem jamstvu
i to je kraj osiguravajućeg posla.
Onda nitko nije siguran, Bobe.
Watters, Cowan i Donovan,
kako vam mogu pomoći?
Dobro jutro, g. Donovane.
-Dobro jutro, Alison.
Pomjerila sam vam sastanak
s Prudentialom u 9.
Zašto? -Ja sam je tražio.
Je li sve u redu, Tome? -Ostavi
stvari kod Alison i uđi unutra.
Nešto vrlo važno je
iskrsnulo i netko nas je posjetio.
Natalie će ti donijeti kavu.
Nescafe, sa šlagom, dva šećera?
Tako je, hvala.
Lynne! -Jime, drago mi je vidjeti te.
Kako je obitelj? -Dobro, hvala.
Kako je Annie? -Želi se
ubiti. Svekrva je bila kod nas.
Ako se bude ponašala u
skladu imat će dobar prikaz.
Što je bilo?
Ovako stvari stoje.
Sovjetski špijun kojeg su
uhvatili. Želimo da ga braniš.
Evo optužnice.
Nisam siguran
želim li to podignuti.
Optuženi ne zna nijednog odvjetnika.
Federalni sud je nama to uvalio.
Pravni odbor je glasao i
ti si bio jednoglasan izbor.
Važno je nama i našoj državi
tretirati ovog čovjeka pošteno.
Sudit će se američkoj pravdi.
Kad to tako
prikažete velika je čast,
ali Lynne, ja sam odvjetnik za
osiguranja. Nisam godinama radio ovo.
To je kao vožnja
biciklom, zar ne?
Istaknuo si se u Nurembergu.
-Bio sam u tužiteljstvu.
Nema veze. Nije ti
strano kriminalno pravo.
Pogledaj situaciju.
Čovjeka javno izruguju.
I mene će.
-Da, u neupućenim četvrtima.
Zato ovo mora biti
odrađeno kako spada.
Ne može izgledati da naš pravni
sustav baca ljude na hrpu pepela.
Ako prihvatim, kakvi su dokazi?
Znatno nadmoćni.
Odlično. Svi će me mrziti,
ali barem ću izgubiti.
Što misliš, Tome? Tvrtka će
patiti, imam posla ovdje.
Mislim da je to
patriotska dužnost.
Važna misija. Rekao sam
Lynnu da tvrtka ne može odbiti,
a i ti ćeš teško odbiti.
Mislim da moraš
braniti kujinog sina.
Znači, uradit ćete to? -Što?
Braniti Abela? Sovjetskog špijuna?
Možda. Kako ti to znaš? Je li
objavljeno na oglasnoj ploči?
Razgovarao sam s Richardom...
-Ako to uradim, morat ćeš mi pomoći.
Možeš li raditi večeras?
Imam zakazanu večeru, gospodine.
Utorak je, zar ne? Slobodan
sam. Hvala, gospodine.
Ali to je i čast. Pravni
odbor je izabrao mene
jer žele pokazati da i špijun
dobiva sposobnog odvjetnika.
Možda je to čast bez koje bismo
mogli. -Hej, dušo, što ćeš ti ovdje?
Otkazao je.
Što? Grozno. Tko je taj tupan?
Radije ne bih rekla.
-Sjedni, tek smo počeli.
Ljudi se boje, prave skloništa
da se zaštite od takvih kao on.
Idem u trgovinu, ljudi kupuju
konzerviranu hranu i kalij tablete.
Sve zbog tog čovjeka i
onoga što on predstavlja.
Prijetnja je svima, izdajica.
-Tko je izdajica? -Rosenburgovi.
Tko su oni? -Odavali su atomske
tajne Rusima. Bili su Amerikanci.
Izdali su svoju državu. Ali Abel
nije izdajica. Nije Amerikanac.
Poslušaj se. Već ga
braniš. Vježbaš na meni.
Rekao si da razmišljaš o tome.
-Tako je, ali intenzivno.
Svi zaslužuju obranu.
Svaka osoba je bitna.
Jime, što mi zaslužujemo?
Znaš kako će nas ljudi gledati?
Obitelj čovjeka koji pokušava
osloboditi izdajicu? -Nije izdajica!
Rogere, idi vidi tko je. -Zašto
ja sve moram? -Ne prije molitve.
Gladna sam. -Najomraženiji je čovjek
u državi, a ti želiš biti drugi.
A ja sam treća. -Carol, samo
si odabrala pogrešnog dečka.
Mary, nemojmo se prepirati.
Ti si protiv njega, ja sam za?
Nisam za njega ni to
da nas Rusi špijuniraju.
Ja sam za to da ima pravo na obranu
na sudu. Zato i jest sud pravde.
Zdravo. Oprostite, nisam htio
prekidati večeru. -Zdravo, Doug.
Sud pravde, a ne klokanski sud.
-Nikako, Doug, Jim samo laprda.
Ne laprdam. Hajde, sjedni i
pridruži nam se. Imamo mesnu štrucu.
Došao si pomoći Jimu razmisliti
o tome hoće li prihvatiti slučaj?
Ma prihvatit ćemo ga.
Nije li to uzbudljivo?
Bože, hvala Ti na ovome što smo
primili. Po tijelu Kristovom. Amen.
Dobro jutro, gospodine,
ja sam Jim Donovan.
Ovo su moji akreditivi. Partner sam
u tvrtki Watters, Cowan and Donovan.
Primljen sam u pravnu
službu New Yorka 1941.
Imate tri točke optužnice
i 19 činova s prednakanom;
urota prenošenja obrambenih
tajni SAD-a Sovjetskom savezu,
urota skupljanja tajni i
neprijavljivanje kao strani agent.
Prijavljuje li se
puno stranih agenata?
Ako smijem pitati, gospodine...
Od vašeg privođenja,
gdje ste bili?
Ne mogu sa sigurnošću reći.
Ne znate?
Odveli su me na aerodrom. Smjestili
u avion, izvukli iz aviona.
Negdje gdje je toplo.
Ovdje je toplo. -Toplije.
S velikom vlagom.
Smjestili su me u sobu.
Jesu li vas tukli?
-Ne. Pričali su sa mnom.
Nudili su mi ponude.
-Kako to mislite?
Ponude zaposlenja. Kako
bih radio za vašu Vladu.
Rečeno mi je ako budem surađivao
neće me optužiti ni za što više.
I dat će mi novac.
Odbili ste?
Kao što vidite.
Naravno da to ne mogu podržati.
Osjećam dužnost savjetovati
vam surađivanje s Vladom SAD-a.
Rekao sam ne. Možda želite prenijeti
prijateljima u CIA-i da sam ozbiljan.
Ne, ja ne radim za Agenciju.
Ne radim za Vladu.
Ovdje sam ponuditi vam
usluge pravnog savjetnika.
Ako ih prihvaćate, radim za vas.
Ako vas prihvatim?
Jeste li dobri u svom poslu?
Da. Prilično dobar.
Jeste li predstavljali
mnoge optužene špijune?
Još uvijek nisam.
Ovo će biti prvi put za obojicu.
Dobro. -Dobro, prihvaćate?
Da. -Dobro. U redu.
Počnimo ovako.
Odlučni ste u namjeri nesuradnje
s američkom Vladom? -Jesam.
Onda ne razgovarajte ni sa kim o
svome slučaju unutar Vlade ili izvan.
Osim sa mnom uz
to da mi vjerujete.
Ja imam punomoć pomoći
vam. Nitko drugi nema.
Iskreno, ostali vas žele
poslati na električnu stolicu.
Dobro.
Ne činite se uplašeni.
Bi li pomoglo?
Htio bih materijale za
crtanje. -Nije moguće.
Olovku i papir. Cigarete.
Molim vas.
G. Donovane, imate ljude
koji rade isto za vašu državu.
Sigurno biste htjeli dobar odnos
prema njima ako bi ih uhvatili.
Kako se zovete?
-Francis Gary Powers.
Čin i služba?
Natporučnik, Zrakoplovstvo SAD-a.
Imate li veze sa Sovjetskim
savezom, natporučniče? -Šalite se?
Odgovorite na pitanje. Da, ne,
najjednostavnije što možete.
Imate li veze sa Sovjetskim
savezom? -Naravno da ne.
Znate li zašto ste ovdje? -A-a.
Je li to "ne"? -Da.
Ovaj, ne. Samo ne.
Da, nemam pojma zašto sam
ovdje. -Pogled naprijed.
Kako je bilo, Gary? -Dobro.
Mislim da sam pogodio ime.
Sigurno si bio bolji od Shinna.
Tko pobjeđuje? -Ja.
-Podijelite i meni.
Nadam se da znate igrati.
Dobro, vozači, ovako stvari stoje.
Odabrani ste za misiju koju
ne smijete spominjati nikome.
Nikome! Briga me kome vjerujete.
Ženi, majkama, simpatijama.
Bogu, kad se molite navečer.
Nikome nećete reći ništa od
ovoga što ću vam sada reći.
Svaki od vas ima
određene kvalifikacije.
Visoka razina odobrenja.
Izvrsne letačke sposobnosti i
više nego potrebno sati leta.
Uključeni smo u rat.
U ovom trenutku ne uključuje
vojnike nego informacije.
Skupljat ćete informacije.
Otkrivat ćete informacije o
neprijatelju i ono što saznate
može dati prednost u termonuklearnom
sukobu sa Sovjetskim savezom.
Ili može spriječiti sukob.
U javne svrhe, što se
tiče majki, ljubavi i Boga,
vaša misija ne postoji. Ako
ne postoji ni vi ne postojite.
Ne možete biti srušeni,
ne može vas se uhvatiti.
Sada radite za CIA-u.
Jim, čujem da tvoj tip
priča čudnim naglaskom.
Je li tako stalno? -Mislim
da jednostavno tako priča.
Ima rusko ime, ali
britansku putovnicu.
Sumnjam da je prava.
Jim, kako stojimo? Da vidimo...
Da, suče, mislim da tri
tjedna neće biti dovoljna.
Imamo gomilu dokaza. -Želite
odgoditi? -Šest tjedana.
Samo smo ja i moj suradnik.
-Ti to ozbiljno? -Gospodine?
Ti to ozbiljno? -Da.
Vidjet ćete u spisu...
Jime, taj čovjek je
sovjetski špijun. -Navodno.
Molim vas, odvjetniče.
Suče...
Naravno, svi vam odajemo počast što
ste se uhvatili nezahvalnog zadatka.
No, nemojmo se zavaravati.
Dobit će sposobnu obranu.
Ako Bog da, bit će osuđen.
Nećemo igrati igrice.
Ne u mojoj sudnici.
Imamo datum i idemo na suđenje.
Taxi?! Taxi?!
Vidim ti svjetlo
upaljeno! Kučkin sin.
Jedva čeka stići na Manhattan.
Svjetlo je bilo upaljeno, zar ne?
Kučkin sin.
G. Donovane?
Što?
Što je?!
CIA. -Da.
Samo sam htio pročavrljati.
Kako slučaj napreduje?
-Odlično. Ne može bolje.
Je li vaš tip progovorio?
Oprostite? -Upoznali ste ga.
Je li progovorio? Rekao nešto?
Nećemo imati ovaj
razgovor. -Dakako.
Zaista ga nećemo imati.
Tražite da prekršim privilegiju
šutnje odvjetnika i klijenta.
Dajte, odvjetniče... -Volio bih da
ljudi kao vi prestanu to govoriti.
Nije mi se svidjelo prvi puta,
a sudac mi je rekao dva puta.
Što to više slušam
sve mi se manje sviđa.
U redu, razumijem za privilegiju
šutnje, sve pravne zavrzlamice.
Tako vi zarađujete. Ali,
govorim vam o nečemu drugome.
Sigurnosti vaše zemlje.
Žao mi je ako sam vas uvrijedio,
ali moramo znati što vam Abel govori.
Shvaćate me, Donovane?
Moramo znati. Nemojte
se ponašati kao skaut.
Nemamo pravilnik ovdje.
Agent Hoffman? -Da.
Njemački korijeni? -Da, pa što?
Ja se prezivam Donovan. Irac,
s obje strane. Majka i otac.
Ja sam Irac, vi ste Nijemac, ali
što nas obojicu čini Amerikancima?
Samo jedna stvar.
Jedna, jedna, jedna.
Pravilnik. Mi ga nazivamo Ustav.
Slažemo se oko pravila
i to nas čini Amerikancima.
Zbog toga smo Amerikanci. Ne
govorite da nema pravilnika.
Nemojte mi klimati
glavom, kučkin sine.
Moramo li se brinuti zbog vas?
Ne, ako me ostavite na
miru da radim svoj posao.
ZRAKOPLOVNA POSTAJA PESHAWAR
PAKISTAN
Od ovoga trenutka nećete U-2 zvati
špijunski ili izvidnički avion.
Zvat ćete ga "Članak".
Članak ima raspon krila od 25 m.
Napaja ga jedan Pratt
and Whitney J57 P37 motor.
Četiri i pol tone potiska.
Maksimalna brzina je 692 km/h.
Možda nije brz, ali na visini
od 21.000 m ništa vam neće prići.
21.000? -Ideja je da neprijatelj
ni ne zna da ste tamo.
Izgleda nezgrapno.
Svaki dodatni kilogram
uzima metar visine.
Morali smo smjestiti kamere.
Ovo je 4500 milimetarska
leća. Trostruki zoom.
Kristalno čista panoramska slika.
Četiri puta jača od bilo koje
izvidničke kamere koju smo koristili.
Fotografirat ćete.
Puno fotografija.
Na 21.000 m Članak može
uhvatiti 5.200 km2 teritorija
u jednom prolazu.
Vozači, posvetite
pažnju agentu Sumneru.
Predmeti potrebni za
vašu misiju su ovdje.
B-kamera, hvaljeni A-model.
Srebrni Keystone za 3K.
Četka za brijanje
sa šupljom drškom.
Set šifriranih tablica na
jestivoj srebrnoj foliji.
Specijalistička
fotografska oprema.
Shvatili smo, hvala.
Oprostite, agente Bosco,
Blasco? -Gospodine?
Čini se da postoji
podlista ovoj listi.
Većina je stigla
iz njegovog ateljea.
Ostatak je iz hotelske sobe u kojoj
se skrivao. Gdje smo ga pronašli.
Hotelsku sobu koju
ste pretražili? -Da.
Mogu li vidjeti nalog? -Što?
Objasnite mi to. Bio je
nalog. -Za privođenje stranca.
Nije bilo naloga za pretraživanje.
Niti za kriminalnu aktivnost.
Stoga su to pretraživanje i
dokazi te pretrage nevaljani.
Na kakvu zaštitu
on ima pravo, suče?
Kako se zove? Rudolph Ivanovič Abel.
Sovjetski je građanin. Nije američki.
1886. Yick Wo protiv Hopkinsa.
Sud je presudio da i stranci
ne mogu odgovarati za
zločin bez sprovedbe zakona.
Uključujući i strance koji
su ušli u državu nelegalno.
Ministarstvo pravosuđa na prvom
mjestu stoji na strani SAD-a.
Ne znam kako su strancu, ako je
ovdje ilegalno, oduzeta prava.
Prava kao Amerikanca?
Prava kao čega, odvjetniče?
Mi smo u borbi za civilizaciju. Taj
špijun prijeti našem načinu života.
Čeka me sudnica puna ljudi.
Sjednite pored Rusa i
idemo završiti s ovime.
Vaš prijedlog je odbijen.
Trebao je uzeti
osiguranje na sebe.
Kako je prošlo? -Unutra?
Ne najbolje. Očito nisi
američki građanin. -Istina.
A prema tvome šefu nisi
ni sovjetski građanin.
Šefovi nisu uvijek u pravu.
Ali uvijek je on šef.
Zar se ti nikada ne
brineš? -Bi li pomoglo?
Svi ustanite!
Zaklinjem se zastavi
Sjedinjenih Američkih Država.
I republici koju
ona predstavljaju.
Jedna nacija pred Bogom, nedjeljiva,
sa slobodom i pravdom za sve.
Prvo morate znati što se dogodi
kad eksplodira atomska bomba.
Zabliješti jarka
svjetlost, jača od Sunca.
Može srušiti zgrade, slomiti
prozore po cijelom gradu.
Ali ako se sagnete i pokrijete
kao Burt bit ćete sigurniji.
Dvije su vrste napada.
Sa upozorenjem i bez upozorenja.
Što se događa ovdje?
-Tata, ovo je vrlo važno.
Kad rat počne prvo prekinu
dovod vode i struje.
Mi trebamo držati ovo puno,
a koristiti tuš u tvojoj sobi,
sudoper u prizemlju i
vrtnu kuću. -Dobre ideje.
Ali, Rogere, nemoj to gledati kao
nešto oko čega se moraš brinuti.
Ali kad oglase sirene neće biti
dovoljno vremena napuniti kadu.
Neće biti sirena.
Što je ovo? -Kad bace bombu, Crveni
će ciljati Empire State Building.
No, bomba eksplodira na 3000 m.
U časopisu Life to se naziva zračni
prasak i ako je bomba 50 megatona
val eksplozije se širi i širi
i spalit će sve odavde dovde.
Uključujući i gdje živimo. Ovdje.
Nitko neće baciti
atomsku bombu na nas.
Ali Rusi žele. Znaš
onog Rusa kojeg braniš?
On ovdje priprema sve za
tipove koji će baciti bombu.
Nije zbog toga
ovdje. On nije ni Rus.
Rodio se u sj. Engleskoj.
-Ali ruski je špijun.
Ne shvaćam ni što radiš. Nisi
komunist, zašto ga braniš?
Jer mi je to posao.
-Nije prije bio.
Nakon deset dana svjedočanstava
špijunski slučaj ide pred porotu.
ŠPIJUNOVA SUDBINA U RUKAMA POROTE
Slučaj Sjedinjene Američke
Države protiv Rudolfa Abela.
Po prvoj točki optužnice
kako ste presudili optuženome?
Kriv ili nije kriv?
Kriv.
Po drugoj točki optužnice? -Kriv.
Po trećoj točki optužnice? -Kriv.
Suče, tražim da se presude
odbace na osnovu jačih dokaza.
Odbijeno. Porota je
raspuštena. Hvala svima.
Volio bih dodati da sam bio jedan
od vas donio bih istu presudu.
Izvršenje presude bit će...
15. studenoga.
Smrtna presuda nije
nužan zaključak, ne brinite.
Ne bojim se umrijeti, g. Donovane.
Iako... Ne bi mi
to bio prvi izbor.
Ostavili ste ovo. -Hvala.
Hvala puno.
Nikada me niste pitali
jesu li optužbe istinite.
Jesam li zaista špijun.
Tako mi to radimo.
Slučaj protiv vas je
bitan. Dokazati to je bitno.
Fikcija, jeste li to
ili ne, nije bitna.
Država mora dokazati
da ste špijun.
Niste znatiželjni? -Nisam. Uvijek
sam pretpostavljao da ste umjetnik.
Moja žena je
umjetnica. Glazbenica.
U dječjem moskovskom orkestru.
Koji instrument? -Harfa.
Onda je ona anđeo.
Dok stojite tako podsjećate me na
čovjeka koji je dolazio kod nas.
Moj otac je govorio da
promatram tog čovjeka.
Jesam. Svaki put kad bi došao.
Nikada nije uradio
nešto veličanstveno.
Podsjećam vas na njega?
Jednom, kad sam bio
godina vašeg sina,
našu kuću su preplavili
partizanski graničari.
Deseci.
Otac i majka su mi pretučeni,
a očev prijatelj, taj čovjek,
i on je pretučen.
Gledao sam tog čovjeka.
Svaki put kad bi ga
udarili, opet bi se ustao.
Zato su ga udarali jače.
Opet se vraćao na noge.
Mislim da su ga zbog toga prestali
tući i ostavili ga na životu.
Stoikey muzhik.
Sjećam se da su govorili stoikey muzhik.
Otprilike znači...
Čovjek koji stoji.
Zdravo, Jime. -Millie,
predivno izgledaš.
Mortie se oblači, ali uđi unutra.
Viski? -Može, molim
te. Samo kapljicu vode.
Suče. -Jime. Upravo
izlazim. Imam par minuta.
Dobrotvorna večer udruge March
of Dimes. Millie je članica.
Hvala što ste me primili. Htio
sam izraziti mišljenje na presudu
pa sam odlučio gnjaviti vas kod
kuće jer nisu mi sva mišljenja
striktno vezana uz pravo.
-Da, takav je slučaj.
Nadam se da nisam ispao previše
grub, ali tako je kako si rekao.
Ništa u vezi ovoga nije
striktno vezano uz pravo.
Postoje veći problemi.
Veći problemi.
Hvala.
Gospodine...
Mislim da se može smatrati u
najboljem interesu Sjedinjenih Država
da Abel ostane živ.
Zašto? Ne kažem da sam odlučio,
ali da je htio surađivati
s Vladom već bi to uradio.
Istina, ali... -Oprosti!
Ne mogu reći da je u
najboljem interesu SAD-a
držati ga ostatak života
u zatvorskoj ćeliji.
Kako je to u državnom interesu?
Ne samo zatvaranje.
Moguće je da u skorijoj
budućnosti Amerikanac jednakog čina
bude zarobljen od strane Sovjeta.
Možda budemo htjeli
imati nekoga za zamjenu.
To zvuči kao veliko što ako. Mogao
bi tako dok se krave ne vrate.
To je moj posao, što ako.
Bavim se osiguranjima.
Nema ničega nemogućeg
u vezi ovoga.
Potpuno je u sferi mogućega.
Zbog takve vjerojatnosti
ljudi kupuju osiguranje.
Ako ga pošaljemo u smrt
ostat ćemo ogoljeni.
Nemamo policu u džepu
za dan kad naiđe oluja.
Lijep govor.
Gospodine, tu je i
humanitarni argument.
Treba li umrijeti zbog posla
koji su ga poslali raditi?
Dobro, odvjetniče.
Moram ići.
Bilo mi je drago vidjeti te, Jime.
Ispratit ću te.
Svi ustanite!
Okružni sud SAD-a okruga
New York sada zasjeda.
Časni sudac Mortimer
Byers predsjeda.
Sjednite.
Neka optuženi ustane.
Po procjeni ovog suda sljedeća
kazna, na osnovu presude porote
za sve tri točke optužnice, čini
se dostojnom za navedeni čin.
Nastavno na presudu krivnje
po svim točkama optužnice
optuženi se predaje Ministarstvu
unutrašnjih poslova SAD-a
poradi privođenja u federalni
zatvor po njihovom izboru
na period od 30 godina.
Maršali, možete odvesti
optuženog. -Nema smaknuća? -Ne. Ne.
Zašto ga ne objesimo? U božje
ime zašto ga ne objesimo?
Sjednite! -On je špijun!
Za Boga miloga,
zašto ga ne objesimo?!
Nitko nema komentara!
Čvrsto smo odlučni uložiti žalbu.
Odradio si odličan posao.
Dao si i više od traženoga.
Ali čovjek je špijun. Presuda je
točna i nema razloga žaliti se.
Puno je proceduralnih razloga.
Pretraga je nepravomoćna,
a problemi 4. amandmana
uvijek su teži kod
žalbi. Imamo dobre šanse.
O čemu ti pričaš?
Morali smo pokazati da je imao
sposobnu obranu. Što i jesmo.
Zašto mi citiraš Ustav?
Tome, ako me pogledaš u oči i
kažeš da nemamo osnovu za žalbu,
odustat ću istog trena. -Ne
govorim to. Znaš što želim reći.
Tom kaže da postoji
cijena za takve stvari.
Cijena za tvoju obitelj i tvrtku.
Nedostajala mi je glazba.
Provjerili su radio da nema
predajnika. -Siguran sam.
Šostakovič.
Veliki umjetnik, Šostakovič.
Mislim da su naše najjače osnove
za povlačenje presude ustavne.
Najbolja šansa nam je ako
Vrhovni sud razmotri tvoj slučaj.
Jime...
Trebao bi biti pažljiv.
Pažljiv.
Mama!
Što se dogodilo? Dušo, jesi
li dobro? Jesi li ozlijeđena?
Peggy i Roger, gore!
Sjeo sam uza zid,
tata. -Jeste li dobro?
Sjeo sam leđima uza zid.
Daleko od prozora. -Dobro.
Bravo! U redu je, otišli su.
Detektivi će pročešljati
susjedstvo, možda nađu opis auta.
Trebat će nam zaštita.
Dobio sam upute ostaviti
dva vozila ovdje.
Bit će očito... -Koliko dugo?
Moram u Washington krajem tjedna.
Što radite svojoj
obitelji? -Molim?
Još uvijek branite tog tipa?
Zašto se borite za njega?
Prestanite! -Neću prestati. Bio
sam u trećem valu na plaži Omaha.
Borio se protiv njih. -Odslužio sam
i ja. -A vi ga branite. Što ne vidim?
Radite svoj posao. -Žao mi je.
-Zaboravio sam već. -Što ne vidim?
Van, policajče! Oprostite.
Ako bude neophodno ostaviti
letjelicu na sovjetskom teritoriju
u trupu se nalazi
kilogram eksploziva.
Prvo aktivirate strujni krug.
Da bi aktivirali tajmer od
70 s morate okrenuti prekidač
na kojemu piše: "uništi".
Izuzetno je važno da
ovi letovi ostanu tajna
i da ova oprema ne padne
u neprijateljske ruke.
Što je s nama?
Ne znam šalite li se,
natporučniče, ali ja se ne šalim.
Ono što znate o avionu
tajna je koliko i sam avion.
Ako je zarobljavanje neizbježno
idete zajedno s avionom.
Ako mislite da možete iskočiti
i pobjeći, ako ste blizu granice,
onda znate protokol izbacivanja.
Ali ako iskačete
ponesite dolar s vama.
Unutra je iglica.
Ogrebite površinu kože,
bilo gdje, momentalno je.
Ako mislite da će vas
zarobiti iskoristite to.
Vozači, razumijete me?
Potrošite dolar.
VRHOVNI SUD SJEDINJENIH DRŽAVA
Predsjedniče i štovani članovi.
"Hladni rat" nije samo izraz.
Nije samo metafora.
Zaista se vodi borba između
dva pogleda na svijet.
Slažem se da je Rudolf
Ivanovič Abel, pukovnik Abel,
kako su ga nazivali oni koji
su ga priveli, naš neprijatelj.
Pomoćni pogon?
-Aktivan i spreman.
Zalihe kisika?
-1800 GSI jedinica.
Konverter? -Uključen.
Tretiran je kao borac u tom ratu
dok našoj Vladi više nije
odgovaralo tako ga tretirati.
Shodno tome, nije mu dana zaštita
koju dajemo našim građanima.
Podvrgnut je tretmanu, koliko god
prikladnom osumnjičenom neprijatelju,
ali neprikladnom
osumnjičenom kriminalcu.
Prijenos goriva? -Prekidač prijenosa
isključen. -Ometač. -Osiguran.
Spreman za let.
-Podignimo ga u zrak.
Poznajem ovog čovjeka.
Ako je optužba istinita služi
stranoj sili, ali služi joj vjerno.
Ako je vojnik u protivničkoj
vojsci, dobar je vojnik.
Nije pobjegao iz bitke
kako bi se spasio.
Odbio je služiti zarobiteljima,
odbio izdati svoj cilj.
Odbio ići putem kukavice.
Kukavica će napustiti dostojanstvo
prije nego napusti bitku.
Rudolf Abel to
nikada neće učiniti.
Ne bismo li trebali, dajući mu puna
prava po načelima našeg sustava,
pokazati tko smo mi?
Tko smo mi. Zar to nije najjače
oružje u ovome hladnom ratu?
Hoćemo li mi manje ustrajati u
našem cilju nego on u svojemu?
UNIŠTI
Predsjednik je objavio da je
NASA-in vremenski avion nestao
prije četiri dana iznad Turske.
Svemirska administracija se
boji da je pilot preminuo u padu.
Radar ga je pokazao kako je odlutao
s kursa duboko u sovjetski teritorij
prije nego se izgubio kontakt.
Time komplicirajući napore
izvlačenja ostataka pilota.
Sada vijesti iz Washingtona:
Na današnjem glasanju Vrhovni sud
je potvrdio osudu ruskog špijuna,
Rudolfa Ivanoviča Abela, s
pet na prema četiri glasa.
Slučaj je predstavljao
problem s civilnim slobodama
po navodima odvjetnika,
Jamesa B. Donovana.
Kada je pitan kako se osjeća
nakon današnjeg poraza,
g. Donovan je samo rekao umorno.
Još vijesti nakon ovih promidžbi.
Gotovo je.
Marty, nek' sam proklet, al' ne
mogu pronaći onaj slučaj Prudential.
G. Watters mi je rekao da ga
odnesem u ured Jacka Elwea.
Zajedno s prvim
prijedlogom žalbe. -Jest?
Prepravio je prijedlog
i zaveo ga prošli tjedan.
Koliko dugo smo zajedno, a kao
da nikad nisam sklopio dogovor.
Zakažite sastanak, na
nekom prvoklasnom mjestu.
Kladim se da bi g. Young htio
probati bolje stvari u New Yorku.
Znate li nekoga iz
Liepziga? -Leipziga.
Sada dobivam poštu
mržnje iz Njemačke?
Iz Istočne Njemačke.
Je li to vaša supruga? -Ne.
Ne, ne, ne. Pravi se da jest,
ali nije ni dobro pretvaranje.
Našla sam za shodno pisati vam
nakon što sam iz novina saznala
o vašem vrlo humanom postupanjem
prema mom suprugu R. Abelu.
Trebam li odgovoriti?
Da, da...
Koji je sljedeći korak
kad ne znate koja je igra?
Poručniče Powers,
po zakonima SSSR-a
kažnjeni ste s deset godina
pritvora zbog zločina protiv države.
Prve tri godine
odslužit ćete u zatvoru.
Trajanje kazne započet
će 1. svibnja...
G. Donovane, hvala što ste
došli. -Drago mi je, g. Dulles.
Čast mi je, gospodine.
Nescafe, šlag, dvije kocke šećera.
Hvala. -Dobro, pismo
koje ste primili.
Očito je da se Sovjeti
pokušavaju približiti.
Čine to preko Istočne Njemačke
jer ne žele priznati Abela
kao sovjetskog građana, kamoli
špijuna. Puno fikcije ovdje.
Da, gospodine, ali s kojim ciljem?
Imaju našeg čovjeka,
špijunskog pilota.
Mi imamo njihovog čovjeka.
Razmjena zatvorenika.
Mislim da tome teže.
Teško da vam je to iznenađenje,
jer ste vi to predvidjeli.
Da, jesam, a rijetko sam u pravu.
Čestitam. Dan crvenog pisma.
Imaju našeg čovjeka tamo.
Powers. Dobar čovjek.
Ali pun povjerljivih informacija.
Abel je također pun
povjerljivih informacija,
ali ništa nije odao.
-Vjerujte mi, ni neće.
Znamo to, ali Rusi ne znaju.
Žele svog čovjeka
natrag dok ne pukne,
a mi želimo Powersa
natrag. Iz istih razloga.
Mislim da želite reći kako bi
mogao biti sretan kraj za sve.
Da, ako udovoljimo ovoj fikciji.
Želimo da pregovarate zamjenu jer ste
građanin pa Vlada neće biti upletena.
Ne priznaju Abela kao
sovjetskog građanina,
a mi ne priznajemo Istočnu
Njemačku kao suverenu državu.
Nismo priznali istočni Berlin
otkad su ga aneksirali Sovjeti '45.
Dakle, ja sam pregovarač.
Predstavljam... -Ne
predstavljate nikoga.
Niste Vladin službenik,
nemate službeno stajalište.
Dakle, malo fikcije
s naše strane. -Točno.
Što znači da ne možete očekivati
pomoć ako stvari krenu po zlu.
CIA ne može biti odgovorna.
Ne smijemo se osramotiti.
Gdje žele održati
ove pregovore? -Tamo.
Tamo? -Istočni Berlin.
Nije li istočni Berlin malo...?
-Da, postaje komplicirano.
Da, komplicirano.
Sovjetska strana postavlja
kontrolne točke posljednjih mjeseci
kako bi spriječili preljev ljudi
u zapadne sektore. Nije djelovalo.
Imamo informacije koje upućuju
da bi mogli ići korak dalje.
Ograditi zidom čitav istočni dio.
Dobro, to je to. Ukratko.
Odluka je na vama.
Ako trebate vremena razmisliti...
Ne, ne trebam.
Dobro, dobro.
Neka ovo ostane povjerljivo.
Nemojmo raspravljati o ovome s Mary.
Niti s nekim drugim.
Pokažite pisma samo nama.
To će nam pokazati što
žele uraditi i kada.
Nemam klijenta, žene ni
države. Ne znam što radim,
niti kada niti za koga.
Radite to za svoju država,
ali država to još ne zna.
Što je s mojim klijentom?
Drugom osobom u jednadžbi.
Vaš čovjek, Rus? Nije
on više vaš čovjek.
Sada je Francis Gary
Powers vaš čovjek.
Što ću reći Rudolphu Abelu?
Recite mu da ne umre.
BERLIN, NJEMAČKA
ISTOČNI BERLIN
Profesore?
Profesore? -Tata je na sveučilištu.
Ne bi smio biti ovdje, Frederiče.
Danas imaju predavanja? Otišao
je vidjeti. Što radiš ovdje?
Došao sam po tebe i
oca. Moraš poći sa mnom.
Sutra možda ne budete mogli izaći.
Samo otići? -Da,
tako je. Otići, odmah.
Idi nazad. Bit ću dobro,
Amerikanac sam. Idi nazad.
Idi natrag ocu,
naći ću drugi način.
Papire, molim vas. -Ja
sam student. Frederic Pryor.
Student? -Da.
-Što je ovo?
Bez fotografiranja.
Zovem se Frederic Pryor,
student sam ekonomije.
Ovo je moja disertacija.
Trgovački sustav europskih
komunističkih država.
Puno je posla tu.
Komunist?
Ne, to mi je jedini primjerak.
Ne!
Reci mi nešto.
Iskrsnulo je u posljednji
trenutak. Imaju urede u Londonu.
Ti klijenti, nije moja ideja.
Škotska i ribička ekspedicija.
Kakav ribički put,
Jime? -Pecanje lososa.
Samo mi reci da nećeš
biti u opasnosti.
Da je to rutinski poslovni
put i neću brinuti.
Trebam putovnicu.
Daj mi nešto za što ću se
držati. Briga me ako nije istina.
Radim to zbog nas.
BERLIN
G. Michener bit će vaša pratnja. On
je naš ataše pri američkoj ambasadi.
Postalo je vraški komplicirano.
Posljednje pismo gđe Abel, tko
god bila, piše o odvjetniku,
g. Vogelu, tko god bio, koji
predstavlja njene interese.
Da, Vogel kaže da je otišao u
rusku ambasadu u istočnom Berlinu
i možda budu spremni
razmijeniti Abela za Powersa.
Ne znamo tko je tko, ali
u biti su svi Rusi, zar ne?
Sovjeti, mislimo da jesu.
Kako to mislite? Možete
li pojačati grijanje?
Postoji zavrzlama.
Možda vam pokušaju smjestiti
drugog zatvorenika umjesto Powersa.
Drugog Amerikanca? -Istočnonjemačka
Stasi policija uhvatila je F. Pryora.
Klinac kojeg su pronašli
na krivoj strani zida.
On je student s Yalea i došao
je ovamo studirati ekonomiju.
Huška se da žele suditi
klincu zbog špijunaže.
Veliki prekršaj, ogroman zločin.
Vogel nam se javio. Kaže
da zastupa Pryora.
Vogel zastupa gđu
Abel i tog klinca? -Da.
Zaposlen je. -Što je on?
Istočni Nijemac, Rus?
Pokušajte shvatiti kad se nađete s
njim. Ruska ambasada, istočni Berlin,
sutra u podne. Hoffman će
vam pokazati kako doći tamo.
Pokazati mi? Ali imat ću pratnju? Ne?
-To je bio plan, ali postoji problem.
Neću vas voditi.
Odluka je donesena.
Nijedan član Vlade SAD-a
ne smije prijeći granicu.
Kako to? -Preopasno je. Istočni
Nijemci su zgrabili klinca.
Postoji stupanj nekažnjivosti
koji nismo predvidjeli.
Poanta je da istočnonjemački
plan možda nije isto kao ruski.
Pokušajte to dokučiti i
ponašati se u skladu.
Pokušajte se nagoditi, Powers za
Abela. -Što je s ovim studentom?
Nemoj pasti na to. Možemo ga izvući
drugi put. Powers je glavni cilj.
Gdje je vaša soba? -Ja
ću odsjesti u Hiltonu.
Nije daleko.
Ovo je broj u zapadnom Berlinu.
Zapamtite ga i vratite
mi ga. Mislim sada.
Sovjeti prekidaju međunarodne
linije, ali lokalni pozivi su u redu.
Netko će se javiti
u bilo koje doba.
Ovaj sažetak spisa u putovnici
služit će ti za ulaz i izlaz.
Sastanak s Vogelom je
zakazan za sutra u podne.
Ostalo je samo par
puteva do Istoka.
Otići ćeš S-Bahnom, na stanici
koju smo ti pokazali putem.
Izaći ćeš na
Friedrichstrasse stanici ovdje
i otići ćeš do ambasade u
ulici Unter den Linden, ovdje.
Pogledaj sada kartu,
ne bi je trebao nositi.
Gledaš u kartu, Amerikanac si,
špijun si. Mogli bi te zadržati.
Izbjegavaj interakcije
s ljudima općenito.
Ne pripadaš ovdje pa se ne ističi.
Hrane je malo tamo, sve se počinje
raspadati. Bande su prisutne.
Pravila zakona su
labavija. Kloni se zida.
S one strane nalazi se crta očišćena
od zgrada koju zovu crta smrti.
Prijeđi je i bit ćeš upucan.
Ima li koji ishod gdje me
neće zadržati ili ubiti?
Ne brini puno o onome
što je Michener rekao.
Sada brinem o tome
što si ti rekao.
Taj klinac, Pryor kojeg su zarobili.
Koliko ima godina? -25, zašto?
Ima isto godina kao Dougie.
Tko? -Moj suradnik.
Frederic Pryor?
Žao mi je, ne mogu ti
pomoći ni reći ništa.
Nije ovdje, ili mi ne možete
reći je li ovdje? Gdje je?
Ne mogu ti to reći. -Molim
vas. Molim vas, moram znati!
Ima li još netko s kim
bih mogla razgovarati?
Molim vas, recite
mi gdje je on?
Friedrichstrasse
Da, da... Unter den Linden?
Ispričavamo se ako
vas ovo vrijeđa.
Kaput?
Unter den Linden? Kamo?
Pravo pa desno i
onda druga lijevo.
Razumijete engleski?
-Da, gospodine.
Ja sam James Donovan i
trebam se naći s g. Vogelom.
G. Vogel? -Ne radi ovdje, trebam se
samo naći s njim. To je sve što znam.
G. Donovan?! Napokon
vas upoznajemo!
Ja sam Helen Abel.
Kako je moj suprug?!
Dobro. -Kako je moj Rudolf?
-Dobro koliko može biti.
Vratit ćemo ga, zar ne?
Ovo je naša kćer,
Lydia. -Drago mi je.
Vi ste g. Vogel? -Ne!
Nisam ja Vogel.
Ja sam rođak Drews.
Ovo je Rudolfov rođak
Drews. -Da, rođak Drews.
Ja sam rođak Drews.
-Ja sam Helen Abel.
Kada ćemo ga vidjeti?
Kada će ga vaša Vlada pustiti?
Malo sam zatečen. Trebao
sam se naći s g. Vogelom.
On je naš odvjetnik. -Trebali
smo razgovarati o zamjeni.
Kako bi doveli Rudolfa
ovamo? -Da. Tako je.
Ali to ne ide
jednostrano, razumijete li?
Mora biti razmjena.
G. Donovan? -G. Vogel?
Ne, ne, ja sam
Šiškin. Ivan Šiškin.
Ja sam drugi sekretar
sovjetskog veleposlanstva.
Ne bi bilo prikladno da nam se
g. Vogel pridruži. On je Nijemac.
Vi ste ovdje... -Kako
bih olakšao ovaj sastanak.
Možda bi se gđa Abel
htjela sabrati nasamo.
Ostaviti mene i g.
Donovana da popričamo.
Hvala vam.
Zbunjen sam. -Da.
Briga me s kim ću razgovarati o
razmjeni osoblja. Vi ste osoba za to?
Da, dakako. Trebamo razgovarati.
Molim vas, sjednite.
Kako ste došli u istočni
sektor? -Vlakom, S-Bahn.
Sami ste? -Da.
A vaše akreditacije?
-Sigurno znate za mene.
Ja sam građanin.
Odvjetnik u Brooklynu, SAD.
Našao sam vremena u svom gustom
rasporedu pomoći mom klijentu.
Ovlašten sam ugovoriti i razmijeniti
Abela za Francisa Garyja Powersa.
Ovo je pomilovanje za Abela koje
će biti potpisano nakon razmjene.
Samo zbog toga sam ovdje.
Nadam se riješiti ovo vrlo brzo.
Abel za F. Garyja Powersa.
I Frederica Pryora.
Nemamo Pryora.
Ne, nemate?
Čuo sam za njega, ali njega drži
Njemačka Demokratska Republika.
Ne Savez sovjetskih
socijalističkih republika.
Reći ću vam prvi problem. Imena
vaših država su predugačka.
Da, da.
Ako pustimo Powersa to je samo radi
promicanja dobre volje između država.
Stoga ne može biti zamjena.
Možda vi možete pustiti Abela, kao
znak dobre volje, istočnoj Njemačkoj,
a onda, par mjeseci poslije
mi bismo pustili Powersa.
To je ideja. -Ne, to nam
neće uopće odgovarati.
Ovo mora biti zamjena.
Zovite to kako god želite.
Ali mora biti zamjena. Abel
može biti ovdje unutar 48 sati.
Trebamo Powersa u isto
vrijeme kada vam damo Abela.
Ovo je... Možemo li to
zvati "Nestrpljivi plan"?
Zovite kako god želite.
Mogu predočiti vaš plan
Moskvi, vidjeti što oni kažu,
ali pitat će se čemu
toliko nestrpljiv?
Jer sam se prehladio, ne
živim u Berlinu i želim kući.
Pomislit će, Amerikanci su sigurno
izvukli sve što je Abel znao.
Sada su nestrpljivi zamijeniti ga.
Nadaju se dobiti Powersa koji
možda još nije odao sve što zna.
To nije pravedna
zamjena, gospodine.
Ali time govorite da ako je Powers
rekao sve Moskva će se mijenjati?
Zašto ne bi?
Što se tiče Abela, ako
umre u američkom zatvoru,
sljedeći ruski operativac koji
bude uhvaćen možda dva puta razmisli
o tome hoće li držati jezik
za zubima, a nikad ne znate.
Abel možda opet
poželi vidjeti nebo.
Odluči razmijeniti svoje
tajne za male američke usluge.
Kako to možemo znati?
Mi, mali ljudi, koji radimo naše
poslove? -Poput natporučnika Powersa.
On je samo pilot.
Fotografirao je sa
21.000 m kad je oboren.
Ljudi u mojoj državi
smatraju to ratnim činom.
Moramo sići s ovog
vrtuljka, gospodine.
Sljedeća pogreška koju naše države
urade mogla bi biti posljednja.
Mi trebamo obaviti razgovor
koji naše države ne mogu.
Pitat ću Moskvu.
Tko zna što će reći.
Puno ljudi ne želi da se
ova razmjena ikada odvije.
Možete li se vratiti sutra
raspraviti njihov odgovor?
Powers za Abela?
-I Frederic Pryor.
Kao što rekoh, Pryor je u rukama
Njemačke Demokratske Republike.
Uvjeren sam da možete to riješiti.
Ja sam samo sekretar u
veleposlanstvu strane sile.
Morat ćete se vidjeti s g.
Vogelom. Dat ću vam njegovu adresu.
Dakle, zaista postoji g. Vogel?
-Zašto biste mislili drugačije?
Kratka vožnja taksijem.
Molim vas, g. Donovane,
obucite kaput po ovom vremenu.
Ukrali su mi ga.
-Što ste očekivali?
Kupili ste ga u Saks
Fifth Avenueu. Zar ne?
G. Donovane. -G. Vogel.
-Molim vas, uđite.
Ispričavam se zbog veleposlanstva.
Sovjeti su odlučili
kako me neće ugostiti.
Vrlo iritantno. -Još pokušavam
pojmiti svaku stranu i...
Njihov status? -Da.
I interes u pregovorima.
Ovaj novi svijet je zaista
dezorijentirajuć, zar ne?
Reći ću vam što nudim.
Dobar sam prijatelj...
Ne, on je stariji.
Štićenik ministra unutrašnjih
poslova NJDR. Sjednite, molim vas.
Taj nesretnik, F. Pryor, našao se
na krivom mjestu u krivo vrijeme.
No, svaka nezgoda je prilika
ako se propisno sagleda.
Slažete se? -Pa...
Vaša država odbija priznati NJDR.
Radije izmišljaju priče, da
NJDR ne postoji, na primjer.
Oprostite.
Kao sredstvo prisile vaše Vlade
u priznavanju ovog pravog mjesta,
u kojemu se nalazite, NJDR,
ministar će rado pregovarati s vama
kao predstavnikom vaše Vlade
u svrhu vraćanja g. Pryora.
G. Vogel, ja nisam
predstavnik moje Vlade.
Dobro.
Mislim da je to djetinjasto.
Nemam službeni status. -Dobro.
Vi ne predstavljate SAD,
ja ne predstavljam NJDR.
Moj klijent je Lydia
Abel, Rudolfova žena.
Lydia je kćer, Helen je žena.
Pa...
Spreman sam ponuditi Frederica
Pryora u zamjenu za Rudolfa Abela.
Razjasnimo ovo. Mi
ćemo dovesti R. Abela.
Vi ćete u isto vrijeme
dovesti studenta Pryora.
U isto vrijeme. -Apsolutno.
Ponuda je razmjena
Rusa na kraju života
za američkog studenta
na početku njegovog.
Šiškin nije sekretar.
Ivan Šiškin je šef
KGB-a u zapadnoj Europi.
Tko god bio, on prenosi
naš prijedlog Moskvi.
Oni će odlučiti.
Mogu li posuditi tvoj
kaput. Izgubio sam moj.
Kako si to uspio?
-Znate, špijunske stvari.
Nabavit ću ti
drugi kaput. -Dobro.
Tko je taj Vogel?
-Njega ne znamo.
Mogao bi biti ono što si rekao
da jest. Prijatelj ministra.
Neki tip koji je NJDR
uzela kako bi odradio ovo.
Čini se da se istočni Nijemci
bore za mjesto za našim stolom.
NJDR dobije Abela za Ruse,
time dobiju njihovo poštovanje
i glavni zgoditak za svoj cilj.
Što znači da će to staviti
Istočnu Njemačku na kartu.
No, briga nas za njihovu
kartu. Drži se Rusa.
Drži se Rusa, Powers za Abela.
Ovo bi se moglo onda
dogoditi? -Tako mi govoriš.
Smjestit ćemo Abela u
avion, bit će ovdje u petak.
Ako Šiškin dobije zeleno svjetlo,
ostaju samo tehnikalije razmjene.
Način razmjene njihovog
čovjeka za našeg?
Za naše ljude.
Dvojicu. Powers i Pryor.
Nemoj mi se raznježiti.
Powers je jedina meta.
Zaboravi tog studentića
koji je našao za shodno
studirati ekonomiju u
Berlinu usred hladnog rata.
Trebamo Powersa.
Vi ni ne volite Powersa.
Svi mrze Powersa. Nije se ubio i
komunisti paradiraju njime na TV-u.
On je najomraženiji
čovjek u Americi.
Nakon Rudolfa
Abela, možda. I mene.
Trebam spavati.
Rekao sam ti da možeš
spavati nakon razgovora.
Moraš se usredotočiti na mene.
Tvoja Vlada ne mari za tebe,
znaš to. Ni za jednog od vas.
Znaš za pilote U-2 koji su
zadobili oštećenje mozga?
Postali su biljke zbog
visine i nedostatka kisika.
Ali nastavljaju vas slati u zrak,
Gary. Tebe i tvoje prijatelje.
Dali su vam ovo.
Grebalicu, zar ne?
Kalijev cijanid.
Liči li to kao da mare za tebe?
Kako je izgrađena
jedinica uništenja?
Kako ona radi? -Kakvim
je eksplozivom napunjena?
I koje je jačine
uništenja? -Ne znam.
Pilotima nije pokazana oprema.
Koliku površinu radar može
obuhvatiti tijekom preleta?
Ne znam! -Jesi li
ti letio 9. travnja
nad industrijskom zonom i bazom
bombi? -Ne. Ovo mi je bio prvi let.
Moram znati koliki je omjer
lebdenja s ugašenim motorom?
Kako se avion popne toliko visoko?
Znamo da dostiže
21.000 m. Gary, znamo to.
Moram znati gdje su avioni
letjeli. Gdje su letjeli, Gary?
Moramo sada pričati o tome.
Sada.
Tada ćeš moći malo spavati.
Gospodine, probudite
se. Probudite se.
Možete li poći sa mnom, molim
vas? Moramo krenuti. -Naravno.
Pođite sa mnom. -U redu.
Uzmite naočale. -Koliko je sati?
-Kasno je. No, moramo razgovarati.
A onda moramo na avion.
Hopala. -Hopala?
-Tako je.
Idemo sada.
Druga strana. Ovuda,
molim vas. Nastavite.
Dobio sam pozitivan
odgovor od Moskve.
Razmijenit ćemo g.
Powersa za g. Abela.
Odlično.
Mogu li predložiti most
Glienicke kao mjesto razmjene?
Zašto ne kontrolna točka Charlie?
Ne tražimo publicitet. Most
je vrlo tih, posebno ujutro.
Ja ću doći s naše strane.
Možemo dovesti Abela u petak.
Subota ujutro?
-Uvijek nestrpljivi, zar ne?
Želim otići kući i leći
u krevet. Subota ujutro.
Pola šest. -Dobro.
Gotovi smo. Ovo je
broj ako nešto iskrsne.
Dobro. -Netko će se
javiti u bilo kojem trenu.
Ne očekujem da ću ga koristiti.
Hoćemo li nazdraviti
našem dogovoru? -Zašto ne?
Armenski brendi. Dobro će
doći protiv prehlade. -Hvala.
Mogu li... Ovo nije dio našeg posla,
ali volio bih vas pitati par pitanja.
Ne morate odgovoriti.
-Odgovorit ću ono što znam.
Sviđa mi vaš tip. Što će
biti s njim kad se vrati?
Moramo utvrditi je li
naš tip sada vaš tip.
Kao što sam rekao ponio se
časno. I dalje je vaš tip, vjerujte.
Naravno da biste to rekli
ako je istina i ako nije.
Da, izgleda da je tako...
Oprostite, ali je
li on u opasnosti?
Bože... Kako stvari stoje,
svi su u opasnosti. Živjeli.
Poruka za g. Donovana.
Neće biti razmjene
na mostu Glienicke.
Oprostite, gospodine?
Neće biti razmjene.
Ne za Frederica Pryora. -G. Vogel,
mislio sam da smo se dogovorili.
Dogovorili smo razmjenu
Abela za Pryora.
Sada vidim da ste prodavač tepiha.
Prodajete isti tepih
dvojici mušterija.
Abela za Pryora
prodajete nama. -Da.
A Abela za Powersa
prodajete Sovjetima.
Ne razumijem u čemu je problem.
Ako će to zadovoljiti obje
stranke, zar je bitno...
To neće zadovoljiti ovu stranku.
G. Vogel? -Očito ne
znate s kime imate posla.
U interesu je Njemačke
Demokratske Republike
poslovati i biti viđeni u
poslovanju s drugom velesilom.
Sjedinjenim Državama.
Jednakom silom. Umjesto toga,
smatrate nas potrčcima Saveza
sovjetskih socijalističkih republika.
Možemo li ih zvati Rusi, bit će
brže? -Imam sastanak, gospodine.
Mislim da vi traćite vrijeme.
-Recite mi ako sam krivo shvatio.
Imate studenta koji nije špijun
i znate to. Nije vam prijetnja.
U zamjenu za tu osobu, vama
bezvrijednu, igrate jednaku ulogu
u razmjeni između
Rusa i Amerikanaca.
To je jedna razmjena
između nas i vas dvoje.
Ne pokušavamo raditi dvije
stvari, već samo jednu.
Jednu, jednu, jednu.
Teško mi je vidjeti
kako je Republika istočnih
njemačkih demokrata zakinuta?
Dogovarali ste sa
Sovjetima bez pitanja.
Je li ovo pregovor ili urota?
Za urotu bi moralo biti nekakve
štete za vas. Ovdje toga nem.
Slažemo se oko interesa...
-Ne, vi se slažete.
Gdje vam je sastanak,
gospodine? -Na zapadu. -Dobro.
Pogledajte oko vas, kakav je
istočni dio u odnosu na zapadni?
Naši ruski prijatelji su odlučili
da nećemo obnoviti naš glavni grad.
Živimo u ovim ruševinama.
Koje su napravili ruski prijatelji.
Sklopite dogovor s Rusima.
Ne želimo biti dio toga.
Nema dogovora bez Pryora.
Nećemo ga ostaviti.
To je vaše stajalište ili vaše Vlade?
Gospodine, ja sam ovdje.
Ja razgovaram s vama.
Ali vi niste predstavnik
vaše Vlade. Ne znate tko ste.
Ne znamo ni mi. Trebate paziti,
nije ovo Brooklyn, g. Donovane.
Sigurno znate da u bitnim
stvarima predstavljam Vladu.
Znate tko sam.
Znam li?
Imate li prave papire?
Naravno da nemate. Nema veze.
Američki odvjetnik poput vas može
se pričom izvući iz svega. Zar ne?
Izlazi van.
Putovnicu?
Idi s njim. -Zašto?
-Problem s putovnicom.
Kakav je problem? -Idi s njim.
Ne zaboravi. Mi kontroliramo
Pryorovu sudbinu.
Ustaj! Polazi!
Izvolite? -Počet ću s kavom. A jest
ću Hilton Combo i američki doručak.
I kavu. -Oba
doručka? -Da.
Jedan prije... -Oba. Kad
god budu spremni. I kavu.
Ne bi smio biti ovdje.
Katkad u Njemačkoj poželiš
veliki američki doručak.
Što se dogodilo,
gdje si bio sinoć?
Vogel mi je sredio da provedem
malo vremena na istoku.
Isuse! -Nije puno gore od
onoga gdje ste me smjestili.
Rusima odgovara razmjena, ali Vogel
govori da istočni Nijemci neće.
Nećemo dobiti Pryora. -Odlično!
Sovjeti su pristali,
dobit ćemo Powersa.
Bravo.
Istočni Nijemci nisu pristali, nećemo
dobiti Pryora, a taj klinac je bitan.
Svaka osoba je bitna.
-Naravno, zato si pokušao.
Abel je na putu, spremni
smo za sutra ujutro. -Čekaj.
Pojednostavljuje stvari.
Nećemo dobiti klinca.
-Shvaćam. Spremni smo.
Možemo ignorirati poruku
koju smo dobili jutros.
Koju poruku? -Od
istočnih Nijemaca.
Zvali su broj koji sam ti
dao. Htjeli su pričati s tobom.
Vogel je zvao? -Ne,
ured Haralda Otta.
Ministra unutrašnjih
poslova. -Što je htio?
Razgovarati s tobom, ali ne
mogu tražiti da opet ideš tamo.
Čini se da si persona non
grata za neke. Nećemo riskirati.
Želi me vidjeti? Kada?
Ne, ne, ne moraš ići.
Ne bi ni trebao ići.
Ne možeš ići! Sredili smo sve
sa Sovjetima, ne želimo zeznuti.
Neću zeznuti. -Ne možeš
ići. Ne budi gnjavež.
Naručio sam. Uživaj u
velikom američkom doručku.
Mislio sam da bismo trebali
pregovarati na najvišoj razini.
Hvala, gospodine.
Ne znam kako je sve
postalo tako zbunjujuće.
Izgleda da nekada
jednostavno postane tako.
Zarad razjašnjavanja spremni smo
razmijeniti tzv. studenta Pryora
za Rudolfa Abela. Koliko sam
shvatio g. Pryor vam je vrlo bitan.
Da, ali... -Zapisat
ćemo memorandum o tome.
Memorandum? -Dakako.
Pristajemo na
bilateralnu razmjenu.
Da, da, ali nisam
siguran što to znači...
Moja država također inzistira
na Francisu Garyju Powersu.
Ne!
Oprostite.
Tako su stvari postale zbunjujuće.
Od kakve vam je on koristi?
Želite ga zbog kaznenih
razloga. Što je bilo, bilo je.
Odao je što je mogao,
isto kao i Abel.
Mi vam nudimo nekoga za koga
tvrdite da je nevin. To je ispravno.
Njega bi trebali izvući.
Budućnost! Pogledajte u budućnost.
Ott?
Oprostite, možete
li mi dati trenutak?
Oprostite, gospodine, ministar
je morao otići po hitnom poslu.
Otišao je? -Da, isprike.
Čekao sam ga više od
sat vremena. -Žao mi je.
Mladiću?
Dođi ovamo. Dođi.
Sjedni.
Hajde, sjedni.
Sviđa ti se posao ovdje?
Dobar je posao, gospodine.
-Sigurno je zanimljiv. -Da.
Također, važan.
Engleski ti je odličan. -Nerado
kažem izvrstan, ali izvrstan je.
Izgubio sam pregovaračkog partnera
i trebam nekoga s kim ću pričati.
Ti se činiš razuman mladić.
Mogu li razgovarati s tobom?
U redu je...
Samo trebaš prenijeti
poruku svome šefu.
Ali mora biti vrlo, vrlo jasna.
Da, gospodine, ali možda
da pričekate... -Ne.
Prehlađen sam i želim se
vratiti kući u svoj krevet.
Možeš li mu ti prenijeti
poruku? -Dakako.
Evo poruke:
Nema dogovora za Abela ako
ne dobijemo Powersa i Pryora.
Razumiješ li? -Da.
Dogovoreno je za sutra ujutro. Neće
se dogoditi ako ne dobijemo dvojicu.
Njih dvojicu. Dva, dva, dva.
Ako nema dogovora,
vaš šef mora reći Sovjetima.
On mora reći Sovjetima da
neće dobiti Rudolfa Abela.
Da, gospodine.
Reci mu i ovo.
Do sada je Abel bio dobar
vojnik. Ali misli da ide kući.
Ako mu budemo morali reći da ne
ide kući, da ga Sovjeti ne žele,
da nikada ne ide, pretpostavljam
da će promijeniti ponašanje.
Tko će biti odgovoran za to?
Dugačka je to poruka.
Jesi li sve zapamtio?
-Da, gospodine. Jesam.
Dobar si ti čovjek.
Također mu reci da nema dogovora
ako se ne čujemo do kraja dana.
Ima broj. Ako se
razmjena neće odviti
nema potrebe ustajati rano
ujutro. -Ne, bilo bi besmisleno.
Zezaš me? Zezaš me?!
-Ne baš. Trebam sitniš.
Točno to nisi smio napraviti.
-Morao sam ispitati situaciju.
Morao si dobiti Powersa.
Pryor nije dio dogovora.
Sve si uprskao! -Kako znaš?
Imam jako dobar osjećaj.
Sve si sjebao! -Ne brini.
Mislim da će biti sve u
redu. -Kako znaš? Ne znaš to!
Centralu, molim vas.
Sjedinjene Države, New
York, New York. Hvala.
Sve ovo je bilo da ispipaju mene.
Hoću li zamijeniti
jednog za jednog i kojega.
Ali rekao sam ne, dva za
jednog i tako znaju što mislimo.
Što ako razmisle
i kažu zaboravite?
Vi zadržite vašeg
tipa, mi ćemo naše.
Onda sam sve sjebao.
Hej, dušo, ja sam!
Da, pecanje je odlično!
U Londonu sam. Još jedan
sastanak i idem kući.
Sjećam se te marmelade.
To je u onoj trgovini
pored parka Regents.
Hoću, ako nađem vremena.
Mogu pozdraviti Rogera?
A djevojke? Ima li
nekoga tko nije zauzet?
Jesu li primijetili da me nema?
Idemo dalje. Dva za jednog.
Ti bokca! Idemo popiti.
Jedna zavrzlama. -Što?
Neće pustiti Pryora s
Powersom, ne na mostu.
Pustit će ga u isto vrijeme kad
nam Rusi daju Powersa na mostu,
oni će pustiti Pryora na
kontrolnoj točki Charlie.
Što to znači? -Mislim da znači
da žele imati posljednju riječ.
Ali učinit će to? -Reci
ti meni, ti si ih ispipao.
MOST GLIENICKE
Gdje su? Gdje je
njihov tip? Kasne.
Nitko ne kasni. Uranili smo.
Mogu li? -Da.
Hoffmane. -Da? -Mislim
da imaju snajperiste.
Siguran sam.
Kako si siguran? -Jer
mi imamo snajperiste.
Izađite, gospodine.
Dragi Jime.
Kako si? -Drago
mi je što te vidim.
Sve si ovo uredio zbog mene?
-Idemo vidjeti što je to sve
prije nego preuzmem zasluge.
Ima li vijesti o Pryoru
s kontrolne točke Charlie?
KONTROLNA TOČKA CHARLIE
Još se ništa ne kuha.
Oprostite, gospodine. Ovo je
natporučnik Murphy, Zrakoplovstvo.
Došao je identificirati Powersa.
-Natporučniče. -Gospodine.
Možda će biti problem. Bio
sam mladić kad sam otišao.
Koga će naći za moju identifikaciju?
-Nadam se ne vašu njemačku obitelj.
Sumnjam da mogu
sebe identificirati.
Izgleda da je to naša skupina.
Idemo. Ostani ovdje, Donovane.
Neće ići.
Podignite rampu.
Što misliš da će se
dogoditi kad dođeš kući?
Mislim da ću popiti vodku.
Da.
Rudolfe, zar ne postoji
mogućnost... -Da će me ubiti?
Da.
Nisi zabrinut? -Bi li pomoglo?
Odgovor na tvoje
pitanje, prijatelju...
Ponio sam se časno,
mislim da to znaju.
No, katkad ljudi pogrešno
misle jer ljudi su ljudi.
Vidjet ćemo kako će me pozdraviti.
Što trebam gledati?
-Ako me zagrle.
Ili ako mi samo pokažu
stražnje sjedalo.
Skini kapu.
Hej, Powers. -Hej, Murph.
To je Powers.
Dobro, g. Donovane.
Idemo. -Čekajte!
Vjerujte mi, reći ću vam.
Nema nikoga ovdje.
Puštaju drugog čovjeka na kontrolnoj
točki Charlie. Potvrđujem je li tamo.
Sada, kako smo
isplanirali, molim vas.
Idemo, Pryor će se
pojaviti ili neće.
Idemo. -Čekaju vidjeti hoćemo
li to uraditi bez njega.
Moramo stajati i
pokazati im da nećemo.
Briga me što žele,
imamo naš zadatak.
Idite, Abele. Idite! Možete ići.
Ako ne bude po planu, odlazimo. Sada
ćemo se razmijeniti ili idemo kući.
Čekamo drugog čovjeka? -Da.
I njega želiš? -Želim.
Nije bitno što on želi, gospodine.
Ja sam glavni i slobodni ste.
Molim vas, otiđite.
Prijeđite preko.
Stoikey muzhik.
Mogu sačekati.
Nešto, nisam siguran što.
Čekajte!
Imamo ga!
Poslao sam ti poklon, Jime.
Slika.
Nadam se da će ti
imati nekakvo značenje.
Oprosti, ja tebi
nisam donio poklon.
Ovo je tvoj poklon. Tvoj poklon.
Idemo, idemo!
G. Donovane, pukovnik Abel
me zamolio da vam ovo predam.
Oprostite, gospodine.
Jeste li vi bili glavni?
Da. -Moram vam zahvaliti.
Moram nekome zahvaliti.
Ništa im nisam rekao. Ništa.
Nema veze. Nije bitno što
ljudi misle. Znaš što si uradio.
Dobro došao kući.
Kakav put.
Jesi li dobro? -Jesam.
Jesi li uzeo marmeladu?
-Jesam, jesam.
Po narudžbi.
Jime, ovo je iz
Arno'sa. Iza ćoška.
Dušo, bio sam zauzet.
Oprosti. Bili smo jako zauzeti.
Je li Roger kod kuće?
-Jest. Svi su kod kuće.
Mama, dođi brzo! Mama?! Mama!
Dođi vidjeti, dođi vidjeti!
Francis Gary Powers pušten
je iz zatvora Sovjetskog saveza
i predan američkim vlastima u ranim
jutarnjim satima jutros u Berlinu.
Predsjednik je pomilovao
Rudolfa Abela koji je deportiran
i pušten u Berlinu.
Na spašavanju g. Powersa
radilo se već neko vrijeme.
U posljednjim akcijama Vlada
SAD-a imala je pomoć i suradnju
g. Jamesa B. Donovana,
njujorškog odvjetnika.
Mislila sam da je tata
na pecanju. Lososa.
Powers oslobođen u
zamjenu za ruskog špijuna.
Razmjena zarobljenika
Špijunski pilot vraćen kući
Po povratku u Rusiju,
R. Abel vratio se obitelji.
Sovjetski savez nikada ga
javno nije priznao kao špijuna.
G. Powers je umro u
helikopterskoj nezgodi 1977.,
radeći za KNBC.
Posthumno mu je dodijeljena
Direktorova medalja CIA-e
i USAF POW medalja 2000.,
te Srebrna zvijezda 2012. g.
1962., Frederic L. Pryor postao
je doktor ekonomije na Yaleu.
Sada je prof. emeritus ekonomije i
viši stručni suradnik na Swarthmoreu.
Nakon uspješne
razmjene Powersa i Abela,
predsjednik je tražio J. Donovana
da nastavi pregovarati u ime SAD-a.
U ljeto 1962. poslan je na
Kubu pregovarati s F. Castrom
uvjete puštanje 1113 zatvorenika
invazije u Zaljevu svinja.
Kada je Donovan okončao
pregovore, pušteno je 9.703 ljudi.